Yo tengo un artículo aquí de WebMD
No quiero atacar la repuación de WebMD
WebMD tiene un buen artículos y buena información en su sitio
pero la cosa que yo quiero hacer aqui es pensar
sobre las notícias y investigación que usted lee
estan implicando las conclusiónes valídas.
esto es un extracto de un articulo, y el titutlo de articulo dice:
desayunar podria vencer la obesidad en adolescentes
entonces ya estan tratando de crear esta relacion de causa y efecto
el mismo titulo dice:"si usted desayuna , entonces es menos propenso
o no seras obeso , no sera usted obeso
entonces el titulo prepara esto de desayunar podria vencer la obesidad en adolescentes
y luego nos dicen acerca del estudio
en el estudio, publicado en Pediatrics, investigadores analizan la dieta y patrones de peso
de un grupo de 2,216 adolescentes sobre un periodo de 5 anos
de escuelas publicas de Minneapolis, St. Paul, Minesota.
y no voy hablar mucho de esto- esto parece como un buen grupo de muestra
fue sobre un largo periodo de tiempo , le dare a los investigadores el beneficio de la duda,
asumo que fue una audiencia amplia , y fueron capaces de controlar muchas variables
pero luego dicen que los investigadores estan en lo correcto
que los adolecentes que desayunan regularmente tuvieron un bajo porcentaje de calorias de grasas saturadas
y comieron mas fibra y carbohidratos
que aquellos que no desayunaron
y hasta cierto punto la primera oracion es obvia
el desayuno tiende a ser cosas como cereales, granos, um, tu sabes,
uno como jarabe de miel, o comer waffles,
todos ellos tienden a estar en la categoria de carbohidratos y azucares
y francamente , eso no es necesariamente algo bueno
no es obvio para mi si es que el tocino es mas o menos saludable que tomar un monton de jarabe
o fruit loops, o algo mas
' ademas , personas que desayunan regularmente parecen ser mas fisicamente activos que los que no desayunan'
entonces aqui de nuevo estan tratando de crear esta relacion de causa y efecto
'los que desayunan regularmente parecen ser ma fisicamente activos que los que no desayunaron
lo que implican aqui es que el desayuno te hace mas activo
y en la ultima oracion aqui, dicen:
'con el tiempo, investigadores encontraron que adolescente que desayunanban regularmente tienden a perder peso'
y tuevieron menor indice de masa coproral que los que no desayunaron
asi que nos dicen que no desayunar - esto es lo que se implica
sé es mas propenso a tener sobrepeso por no desyunar
o incluso que te hagas obeso
asi que la narracion completa, que va desde el titulo hasta todos los parrafos
es: "mira, el desayunar previene la obesidad
"el desayuno te hace activo"
'omitir el desyuno te hara obeso'
entonces diras 'vaya, tengo que desyunar'
siempre debes pensar acerca de los motivos y en las industrias relacionadas con el desayuno
pero la pregunta mas interesante es:
esta investigacion en verdad nos dice que desayunando se previene la obesidad?
nos dice que desayunar hara que algunos se vuelvan mas activos?
en verdad nos dice que saltarte el desayuno te puede causar sobrepeso o hacerte obeso
o, lo que es mas probable, nos muestran que estas dos cosas tienden a ir juntas
y esta es una diferencia muy importante
y permitanme establecer terminos tecnicos
que suenen rebuscados, pero que en realidad no lo son
y apuntan a la 'causalidad', que es lo que AL PARECER estan implicando
desayunar HACE que no seas obeso
el desayuno HACE que seas activo
no desayunar HACE que seas obeso
asi que parece que estan implicando causalidad
estan implicando causa y efecto
pero lo que en realidad lo que se estudio fue la correlacion
asi que el punto es entender la diferencia entre causalidad y correlacion
porque dicen cosas muy diferentes
causalidad contra correlacion
como ya habia dicho: A causa B
mientras que la correlacion solo dice que 'A y B tienden a ser observadas al mismo tiempo'
'cuando veo que B esta ocurriendo, parece que A esta ocurriendo al mismo tiempo'
'cada vez que A esta ocurriendo, parece que tiende a ocurrir junto con B'
Y la razon es que es super importante distinguir entre estas
y es que puedes llegar a muy, muy, muy diferentes conclusiones
asi que a lo unico que hace esta investigacion, asumiendo que se hizo como se debe
es que si muestra la correlacion
este estudio si muestra la correlacion
muestra que si creemos todos sus datos, que el no desayunar se correlaciona con la obesidad
y la obesidad se correlaciona con no desyunar
y al mismo tiempo estamos viendo que
la actividad se correlaciona con el desayuno y el desayuno con la actividad
y todo esto se correlaciona
porque no dicen que no hay datos que me lo hagan saber de una forma u otra
que esta causando que
o quiza tener una causa fundamental de lo que es la causa de ambos
o por ejemplo, estan diciendo que el desayuno causa actividad
o estan implicando que el desayuno causa la actividad
pero quiza es la actividad la causante del desayuno
quiza, la gente que es mas activa es mas propensa a tener hambre en el dia
quiza la actividad causa el desayuno
y ahora vas a empezar a pedir otra comida para llevar
quiza diras, 'espera, quiza si eres activo y no desyunas'
y no digo que te lo preguntas
'quiza se pierda mas peso, quiza hacerlo sea la opcion mas saludable'
no estan seguros, asi que estan tratando de decir
'mira, si desayunas, te va a hacer mas activo, el cual es un resultado bastante positivo'
pero tal vez puedas tener ese resultado positivo aun sin desayunar
quien sabe?
de igual forma, dicen que no desayunar, o al menos lo estan implicando
que no desayunar es causa de la obesidad
pero quiza es al reves
quiza la gente con alta masa corporal, por la razon que sea
son menos propensos a tener hambre en el dia
asi que esto puede que sea asi, ahi hay una causalidad
o lo que puede que sea mas probable, quiza si haya una causa fundamental de lo que causa estas dos cosas
y podras pensar en un monton de ejemplos diferentes
como la actividad fisica
la actividad fisica - y todas estas son teorias , no tengo pruebas de esto -
pero solo quiero dar una diferente perspectiva acerca de los mismos datos
y no solo llegar a la conclusion a la que este articulo quiere que lleguemos
parece que nos quiere convencer de que desayunemos
si no quieres ser obeso
asi que quiza que ser fisicamente activo, te lleva a tener hambre en el dia
asi que es mas probable que desayunes
y obviamante, siendo fisicamente activo hace que quemes calorias
tendras mas musculatura y asi no seras obeso
notese: si miras las cosas de esta manera, so por decir que la actividad fisica es la causante de estas cosas
y repentinamente pierdes este vinculo entre el desayuno y la obesidad
ahora ya no podras decir que el desayuno es la formula magica
para que alguien no sea obeso
asi que digamos que hay una persona obesa,
digamos que la realidad es que la actividad fisica es la causante de estas dos cosas
digamos que por ahi hay un obeso, que les puedes decir?
les diras, "desayuna y ya no vas a ser obeso'
pues, eso puede que no les funcione, sobre todo si no son activos
es decir, que pasara si una persona obesa que no es activa
y luego tu llegas a decir que desayune?
puede que empeores la situacion
y, basados en esta, que el consejo o la implicacion del articulo esta equivocado
la actividad fisica puede que sea lo que le guste a la persona, que en eso se debe enfocar
tal vez es algo diferente a la actividad fisica
tal vez debas dormir
tal vez la gente que se duerme hasta tarde y no obtiene el descanso suficiente
es lo que los lleva a la obesidad
y obviamente como no descansan lo suficiente, se despiertan muy tarde
y tienen que correr a la próxima cita
o correr a la escuela, en caso de estudiantes
y quiza es por eso que no desayunan
asi que una vez mas, si ves a alguien que es obeso, la regla no es el
meterles el desayuno por la garganta
tal vez eso sea peor, porque quiza sea por la falta de sueño
eso causa que el metabolismo sea mas lento, o lo que sea
asi que es muy, muy importante, cuando le das una mirada a estos estudios
y tratar de decir, '¿esto es la correlación? ¿o la causalidad?
si es correlación, no puedes decir que
'oye, el desayuno es lo que va a hacer obeso a alguien'
todo lo que te dice es que estas dos cosas se mueven juntas
un mejor estudio seria el que pueda probar la causalidad
y podemos pensar en razones mas fundamentales que mas o menos
nos expliquen la narración que este articulo está tratando de decir
no digo que este equivocada
tal vez sea absolutamente cierto que desayunando combates la obesidad
pero creo que es igual o mas importante pensar en que otras causas pueda haber
no solo hacer una declaración tan general como esa
así que por ejemplo, la pobreza es causa de no desayunar, debido a múltiples razones
tal vez sea porque ambos padres trabajan, y no hay nadie que sirva el desayuno
hmm, tal vez sea por estrés en la familia, quien sabe porque será
y entonces, cuando eres pobre, eres mas propenso a no desayunar
y cuando eres pobre tienes dos razones
los padres que trabajan, y los niños que hacen su propia cena, y demás
tal vez comen menos saludable, comen no muy saludable en todo momento
y eso los lleva a la obesidad
así que una vez mas, en esta situación, esta es la realidad
el solo decirle a alguien que desayune, independientemente de lo que sea ese desayuno
aunque sea fruit loops o miel de maple
eso muy probablemente no ayudará en su situación
quizá la mala alimentación, sea la causa fundamental
la mala alimentación
y si comes una cena no saludable
tal vez para el desayuno, aun no tengas hambre
porque te diste un atracón en la cena, por tanto no desayunas
y eso también lleva a la obesidad
pero otra vez, esta es la actual realidad
seguir el consejo del articulo puede que sea malo
si comes una cena no saludable y luego comes el desayuno a la fuerza, sin tener hambre
eso puede hacer la obesidad aun peor
el punto del video no es el decir que las implicaciones de este articulo están
equivocadas
pero lo importante es darse cuenta que puede que esten equivocadas
y solo por haber visto la correlación de los datos
no significa que el desayunar, mágicamente combatirá la obesidad.